Promouvoir ensemble la réalisation de l'initiative la Ceinture et la Route"

Port de Qingdao, province du Shandong

* Discours à la cérémonie d'ouverture du Forum  la Ceinture et la Route  pour la coopération internationale. 14 mai 2017

Mesdames et Messieurs,
Chers amis,
Les Chinois disent que  tout début est difficile . Nous avons fait des avancées vigoureuses dans la construction de  la Ceinture et la Route . Aussi, nous devons profiter de l'élan créé pour aller de lavant et agir suivant les exigences de la situation, afin que cette construction soit durable, promue à pas assurés et qu'elle enregistre un avenir prometteur. Je souhaiterais faire à présent quelques remarques en la matière:
Premièrement, nous devons faire de  la Ceinture et la Route  la voie de la paix. Les anciennes Routes de la soie étaient prospères en temps de paix et décadentes en temps de guerre. La paix et la tranquillité sont indispensables pour la construction de  la Ceinture et la Route . Aussi, nous devons établir un nouveau type de relations internationales axées sur la coopération et les bénéfices partagés, bâtir des partenariats caractérisés par le dialogue et le jumelage, au lieu de la confrontation et l'alignement. Tous les pays doivent respecter, de part et d'autre, la souveraineté, la dignité, l'intégrité territoriale, la voie de développement, le régime social, les intérêts vitaux et les préoccupations majeures.

Les régions riveraines des anciennes Routes de la soie étaient des  terres où ruissellent le lait et le miel , mais aujourd'hui, beaucoup d'entre elles sont synonymes de conflit, d'agitation, de crise et de défi. Cette situation ne peut plus durer. Nous devons donc nous forger une conception de la sécurité commune globale, coopérative et durable, créer une structure de sécurité marquée par la synergie et le partage. Nous devons également atténuer les points chauds, en insistant sur la solution politique; centrer nos efforts sur les bons offices et la conciliation en persévérant dans la justice et l'equité; promouvoir la lutte contre
le terrorisme, et éradiquer la pauvreté, le retard et l'injustice sociale en nous attaquant à leurs manifestations comme à leur racine Deuxièmement, nous devons faire de  la Ceinture et la Route  la voie de la prospérité. Le développement est la clé pour régler tout problème. Dans la construction de  la Ceinture et la Route , nous devons nous focaliser sur cette question fondamentale qu'est le développement, afin de libérer le potentiel de tous les pays et de réaliser l'intégration économique, l'interaction du développement et le partage des résultats. L'industrie est la base de l'économie. Nous devons mener en profondeur la
coopération industrielle, promouvoir l'inclusivité et la complémentarité entre les plans de développement industriel élaborés par les divers pays, assurer la construction des programmes majeurs, renforcer la coopération internationale en matière de capacités de production et de fabrication d'équipements, saisir les nouvelles opportunités de développement apportées par la nouvelle révolution industrielle et développer de nouvelles activités économiques, afin de maintenir la vitalité de la croissance économique.

La finance est le sang de l'économie moderne. La circulation fluide du sang assure une croissance puissante. Nous devons mettre en place un système de garantie financière stable, durable et capable de contrôler les risques, mais également innover les modes d'investissement et de financement, généraliser le partenariat public-privé, établir un système de financement diversifié et un marché des capitaux multidimensionnel, développer la finance inclusive, et améliorer le réseau de services financiers L'interconnexion des infrastructures est la base du développement coopératif. Nous devons promouvoir l'interconnexion en quatre volets : terrestre, maritime, aérienne et en ligne, nous focaliser sur les voies de passage, les villes et les programmes clés, et relier les réseaux routier, ferroviaire et portuaire. Nous avons déjà défini le cadre pour six couloirs économiques de la construction de  la Ceinture et la Route , qui doit progressivement être poussé en avant.

Il faut saisir la tendance du nouveau cycle de restructuration et de révolution technologique dans le domaine énergétique pour construire un réseau énergétique mondial et réaliser un développement vert à bas carbone. Il faut également améliorer la construction des réseaux logistiques transrégionaux et promouvoir la triple interconnexion des politiques, des règles et des normes, pour fournir une garantie institutionnelle à l'interconnexion Troisièmement, nous devons faire de  la Ceinture et la Route  la voie de l'ouverture. L'ouverture apporte des progrès, tandis que l'isolement conduit au retard. ouverture d'un pays ressemble à la transformation d'une chenille en papillon : après les douleurs inévitables, elle mérite une nouvelle vie. La construction de  la Ceinture et la Route  doit être orientée vers l'ouverture, pour régler les problèmes relatifs à la croissance et au rééquilibrage économiques.

Nous devons bâtir une plateforme de coopération ouverte, sauvegarder et développer une économie mondiale ouverte, créer conjointement un environnement favorable au développement ouvert, promouvoir la mise en
place d'un système de règles internationales économiques, commerciales et d'investissement, devant être équitable, rationnel et transparent, favoriser la circulation ordonnée des facteurs de production, la distribution efficace des ressources et l'intégration profonde des marchés. Nous invitons tous les pays, en tenant compte de leurs réalités nationales, à développer une économie ouverte participer à la gouvernance mondiale et à l'offre de produits publics, afin de construire ensemble une large communauté d'intérêts.

Le commerce est un moteur important de la croissance économique. Nous devons adopter une attitude ouverte, sauvegarder le système de commerce multilatéral, pousser en avant la construction de zones de libre-échange,
favoriser la libéralisation et la facilitation du commerce et de l'investissement Bien entendu, nous devons également déployer des efforts pour régler les problèmes liés aux déséquilibres du développement, aux dilemmes de la gouvernance, au fossé numérique et aux écarts de revenus, afin de rendre la mondialisation économique plus ouverte, tolérante, inclusive, équilibrée et mutuellement bénéfique.

Ouatrièmement, nous devons faire de  la Ceinture et la Route  la voie de l'innovation. L'innovation est une force majeure du développement. La construction de  la Ceinture et la Route  est en elle-même une création. Il faut donc rechercher de forces motrices à travers l'innovation pour mener à bien sa réalisation.

Nous devons nous en tenir au développement grâce à l'innovation, renforcer la coopération dans les domaines avancés dont l'économie numérique l'intelligence artificielle, les nanotechnologies et le calculateur quantique, ainsi que promouvoir le développement des mégadonnées, du calcul dématérialisé et de la construction de villes intelligentes, afin de les relier en une Route de la soie numérique du XXI° siècle. Nous devons promouvoir l'intégration approfondie des sciences et technologies avec les industries et la finance. Il nous faut également optimiser environnement favorable à l'innovation et concentrer les ressources en faveur de l'innovation. A l'ère du numérique, nous devons par ailleurs ouvrir des espaces et des ateliers pour encourager les jeunes de tous les pays à créer leurs propres entreprises, afin de les aider à réaliser leurs rêves. Nous devons pratiquer le nouveau concept de développement vert, mettre à l'honneur les modes de production et de vie écologiques, bas carbone, circulaires et durables, renforcer la coopération écologique et développer une civilisation écologique, afin de réaliser ensemble les objectifs de développement durable à l'horizon 2030.

Cinquièmement, nous devons faire de  la Ceinture et la Route  la voie de la civilisation. Sa construction doit, en ce qui concerne les civilisations, substituer les échanges aux malentendus, l'inspiration mutuelle à la confrontation et la coexistence au complexe de supériorité, en vue de promouvoir la compréhension, le respect et la confiance mutuels entre les divers pays.

Nous devons mettre en place un mécanisme multidimensionnel de coopération socioculturelle, bâtir davantage de plateformes de coopération et ouvrir davantage de voies favorables à la coopération. Nous devons également favoriser la coopération dans l'éducation, accroître le nombre de programmes d'échanges internationaux, et élever le niveau de l'enseignement coopératif. Il faut : mettre en valeur le rôle des laboratoires d'idées et perfectionner leurs alliances et les réseaux de coopération; adopter de nouveaux modes de coopération dans les domaines culturel, sportif et sanitaire, et promouvoir les programmes pragmatiques : mettre en valeur les biens du patrimoine culturel, et œuvrer ensemble à la création de produits touristiques propres aux Routes de la soie et à la protection ; multiplier les échanges entre les parlements, les partis politiques et les organisations non gouvernementales de tous les pays, ainsi que ceux entre les femmes, les jeunes, les personnes handicapées et d'autres groupes, en vue d'encourager le développement inclusif; et intensifier la coopération internationale contre la corruption, afin de faire de  la Ceinture et la Route  la voie de l'intégrité. [..]
