Chemin de fer Chengdu - Kunming 
Inscrire un nouveau chapitre dans l'histoire humaine contre la pauvreté (2)
* Extraits du discours prononce lors de la causerie sur la lutte décisive contre la pauvreté par une élimination précise, Ie 2 février 2018

Depuis le XVIII° Congrès du Parti, son Comité central, en partant de l’exigence de l’édification intégrale de la société de moyenne aisances a intégré la lutte contre la pauvreté par le biais du développement dans les dispositions d’ensemble dites « plan global en cinq axes » et les dispositions stratégiques des Quatre Intégralités. Il a mis en œuvre une série de déploiements et d'arrangements majeurs en la considérant comme une tâche clé visant à réaliser l'objectif du « premier centenaire ». C'est ainsi qu'il a déclenché la bataille décisive contre la pauvreté sur toute la ligne. Avec une vigueur, une ampleur et une influence sans précédent, la lutte contre la pauvreté a enregistré des progrès


décisifs, améliorant considérablement les conditions de vie et de production des régions et personnes démunies, et inscrivant un nouveau chapitre dans l'histoire humaine contre la pauvreté Premièrement, les meilleurs résultats dans l'histoire de la réduction de la pauvreté en Chine ont été enregistrés. Selon les normes en vigueur, le nombre de ruraux démunis est passé de 98,99 millions fin 2012 à 30,46 millions fin 2017, soit un total de 68,53 millions de personnes sorties de la pauvreté en cinq ans, le taux de réduction de la pauvreté atteignant environ 70%. Le taux de pauvreté a baissé, passant de 10,2% fin 2012 à 3,1% fin 2017, soit une réduction de 7,1 points de pourcentage. Chaque année,13,7 millions de personnes sont tirées de la pauvreté, soit 2,14 fois plus que les 6,39 millions de personnes démunies sorties de la pauvreté chaque année durant l'application du « Plan septennal visant à aider 80 millions de Chinois à sortir de la pauvreté (1994-2000) mais aussi 2,04 fois plus que les 6,73 millions de personnes tirées de la pauvreté chaque année durant l'application du premier Programme de lutte contre la pauvreté et de développement des campagnes de Chine (2001-2010), changeant également la situation marquée par la décroissance d'année en année du nombre de personnes sorties de la pauvreté qui s'était produite après l'application des nouvelles normes. Le nombre de districts démunis a baissé pour la première fois, 28 d'entre eux ayant ôté l'étiquette de pauvreté en 2016. Selon une évaluation préliminaire, en 2017, 100 districts pauvres devraient sortir de cette catégorie à l'issue d'une évaluation et d'une vérification. Cela marque des progrès solides dans l'éradication de la pauvreté régionale.

Deuxièmement, le développement des régions démunies a été accéléré. Nous avons renforcé l'appui industriel, qui a permis un développement rapide de nouvelles activités économiques dans les régions démunies, dont les secteurs disposant d'atouts locaux, le tourisme, l'industrie photovoltaïque et le e-commerce, augmentant ainsi la vitalité et la force motrice endogènes du développement dans ces régions. Grâce au secteur écologique, à la relocalisation et au reboisement des terres agricoles, les régions démunies ont vu leur environnement écologique considérablement amélioré, remportant la double victoire sur le champ de bataille composé des deux combats que sont la protection écologique et l'éradication de la pauvreté. Par la construction d'infrastructures et de services publics, les régions démunies, notamment les conditions fondamentales des régions rurales, ont vu leur situation sensiblement améliorée et leur physionomie, complètement changée. L'identification des personnes démunies, le retrait de l'étiquette de pauvreté et l'application des programmes de lutte contre la pauvreté ont permis de considérablement améliorer la capacité de gouvernance et le niveau de gestion à l’échelon de base des régions démunies, mais aussi de renforcer la cohésion et la combativité des organisations de base du Parti dans ces régions. La nomination de premiers secrétaires et l’envoi de groupes de travail dans les villages ont aguerri les cadres des organismes gouvernementaux et formé des talents ruraux. Le pays a nommé un total de 435 000 cadres premiers secrétaires, envoyé 2778 000 cadres dans les villages pour l'aide aux déshérités. Actuellement, on compte 195 000 premiers secrétaires et 775 000 cadres travaillant dans les villages. Ces camarades ont une lourde responsabilité. Ils travaillent côte à côte avec les cadres locaux, guidant les personnes démunies dans la lutte contre la pauvreté et pour l'enrichissement. Ils ont tait le bonheur de ces personnes au prix de leur labeur. Certains ont même donné leur vie précieuse, interprétant le sens des responsabilités et les sentiments sublimes des cadres dans la lutte contre la pauvreté. 

Troisièmement, les efforts de toute la société dans la lutte contre la pauvreté ont et conjugués. Nous avons insisté sur le rôle principal et dominant de l'investissement gouvernemental, promu en profondeur la coopération Est- Ouest, l'aide ciblée par les organes du Parti et du gouvernement, l’aide par l'armée et les forces de police armée, et la participation des forces sociales à l’aide aux régions pauvres. L’augmentation des tonds spéciaux des finances centrales destines a l’assistance aux démunis est de 22,7% par an; celle des fonds au niveau provincial, de 26,9%. Les districts démunis ont réorganise des fonds spécialisés pour l'agriculture s’élevant à 529,6 milliards de yuans dans la lutte contre la pauvreté. Les départements financiers ont alloué 350 milliards de yuans dans la relocalisation, accorde un total de 430 milliards de yuans de micro-crédits et 160 milliards de yuans de recrédits destinés à l'assistance aux démunis. Le transfert du solde issu de la mesure d'équilibrage entre l'utilisation des terrains à bâtir et le maintien des surfaces des terres cultivées a donne un rendement total de 46 milliards de yuans. Dans la coopération Est-Ouest, 342 districts économiquement avances de l'Est ont aidé 570 districts pauvres de l'Ouest sous forme de partenariat, faisant progresser la lutte décisive contre la pauvreté dans l'Ouest et le développement interrégional coordonné. L'aide ciblée au développement a fluidifié les canaux permettant et du gouvernement, notamment les organes aux organes du Parti centraux du Parti et de l'Etat, de connaître les régions rurales et démunies, promouvant l'amélioration du style de travail et la formation des cadres. Les divers milieux sociaux participent largement à l'aide au développement. Les entreprises publiques centrales se sont livrées dans l'action de « l'aide à dix mille villages dans cent districts » dans les anciennes bases révolutionnaires démunies; les entreprises privées se sont engagées dans l’action de « l'aide de dix mille entreprises à dix mille villages ». Fin 2017, 46 200 entreprises privées avaient fourni une aide à 51 200 villages, investi 52,7 milliards de yuans dans des programmes d'appui industriel, et collecté des fonds à hauteur de 10,9 milliards de yuans pour une aide d'intérêt public, bénéficiant à plus de 6,2 millions de personnes démunies enregistrées dans le fichier centralisé. A Liangshan dans le Sichuan, la China Glory Society a organisé plus de 500 entreprises privées connues pour participer à une action d'aide ciblée, favorisant la conclusion de 149 projets de coopération pour un montant contractuel de 203,7 milliards de yuans, et la collecte de 40 millions de yuans pour des œuvres d'intérêt public. Ces actions ont non seulement promu la sortie de la pauvreté des régions et personnes démunies, mais également fait rayonner la bonne tradition de la nation chinoise concernant l'aide aux personnes dans le besoin. 

Récemment,20 jeunes membres du Parti de l'entreprise China Railway Tunnel Group participant aux travaux de la refonte technique du chemin de fer Chengdu-Kunming mont adressé une lettre, dans laquelle ils ont dit que leurs pères ou grands-pères avaient participé il y a 50 ans à la construction du tunnel Shamulada, le plus difficile dans la construction de ce chemin de fer. Ces travailleurs des générations précédentes avaient bravé les dangers, sans craindre le sacrifice. Dans un esprit héroïque et intrépide, ils avaient surmonté les barrières naturelles pour construire ce chemin de fer, créant un miracle dans l'histoire de la construction ferroviaire mondiale. Aujourd'hui, ces jeunes hommes ont pris le relais de leurs prédécesseurs pour assumer la tâche de la construction du tunnel Xiaoxiangling, qui est le plus long et le plus difficile à réaliser sur la ligne du nouveau chemin de fer Chengdu-Kunming. Ils sont déterminés à transmettre l’esprit des anciens cheminots, à rester fidèles à leur engagement initial et à aller courageusement de l'avant pour que ce chemin de fer aide les populations riveraines à sortir de la pauvreté le plus tôt possible. Leur lettre m’a réconforté parce que j y ai trouvé le sens des responsabilités et la loyauté de la jeune génération à l'égard de la patrie et du peuple.

Quatrièmement, un système de lutte décisive contre la pauvreté propre à la Chine a été mis en place. Nous avons renforcé la direction générale du Parti dans la lutte décisive contre la pauvreté, mis en place un système de responsabilités permettant à chacun d'assumer sa responsabilité et de s'occuper de ses affaires. un système de travail marqué par la distinction précise des personnes démunies et l'assistance ciblée, un système politique favorisant l'interaction entre les échelons supérieurs et inférieurs, ainsi que la coordination unifiée, un système d'investissement assurant les capitaux et mettant l'accent sur les ressources humaines, un système d'aide marqué par l'application des mesures selon les conditions des différents endroits, villages, foyers et personnes, un système de mobilisation générale caractérisé par une participation large et la lutte conjointe, un système de contrôle par de multiples canaux et tous azimuts, mais également un système d'examen et d'évaluation plus rigoureux. Tout cela a fourni une garantie institutionnelle ferme. Dans ces systèmes institutionnels, l'essentiel est le système de gestion, dans lequel « le gouvernement central se charge de la planification d'ensemble, les gouvernements provinciaux se chargent de la direction, et les gouvernements au niveau de la municipalité et du district se chargent de la mise en application », qui exige la signature de contrats de responsabilités par tous les échelons du niveau central à la base, la précision des objectifs. Le renforcement du sens des responsabilités, et l'intensification de la mise en œuvre. Ces résultats institutionnels ont contribué à la cause de la réduction de la pauvreté dans le monde par la sagesse et les solutions chinoises.