Faire de l'aspiration de tous les peuples à une vie meilleure une réalité (2)*

Extraits du discours thématique au Dialogue de haut niveau entre le Parti communiste chinois et les partis politiques du monde,1 décembre 2017


Le Parti communiste chinois œuvre à la fois pour le bonheur du peuple chinois
et le progrès de l'humanité. Il s'agit du plus grand parti politique au monde.
Comme je l'ai fait remarquer auparavant, le Parti communiste chinois doit
agir à l'image d'un grand parti. Toutes les tâches que nous accomplissons,
nous, communistes chinois, ont pour objectif le bonheur du peuple chinois,
le renouveau de la nation chinoise ainsi que la paix et le développement de
l'humanité. Nous devons gérer correctement nos propres affaires, ce qui apporte
par la même une contribution à la construction de la communauté de destin
pour l'humanité. Il convient également de noter que le développement de la
Chine créera davantage d'opportunités pour le monde. Nous nous fonderons
sur nos propres pratiques pour explorer les lois régissant l'évolution de la société
humaine et partagerons ce que nous avons appris avec les autres pays. Nous ne
voulons pas « Importer » des modèles d'autres pays, ni « exporter » le modele
chinois, encore moins exhorter les autres pays à copier les pratiques chinoises.
Nous, communistes chinois, resterons fidèles aux engagements suivants :



Premièrement, contribuer inlassablement à la paix et à la tranquillité du monde.
Il v a près de 100 ans, le Parti communiste chinois est né alors que le pays était
ravagé par d'intenses bouleversements. L'une de ses missions fondamentales
était alors de mettre fin à la misère provoquée par les troubles et les guerres
dont le peuple chinois était victime depuis le milieu du XIX° siècle. De 1921
à1949, afin de rétablir la paix et la stabilité en Chine et d'assurer une vie
heureuse à sa population, le Parti communiste chinois a uni le peuple chinois
et l'a guidé dans une lutte armée 28 années durant, pavant un énorme sacrifice.
Après avoir traversé de telles épreuves, nous, communistes chinois, ne savons
que trop bien à quel point la paix est précieuse : c'est pourquoi nous sommes
résolus à la sauvegarder. La Chine portera haut levé le drapeau de la paix,
du développement, de la coopération et du principe gagnant-gagnant. Nous
continuerons à poursuivre la voie de développement pacifique, à établir des
partenariats mondiaux et à participer activement aux efforts investis pour It
règlement politique des dossiers internationaux brûlants. La Chine, grand pays
fournisseur de contingents et contributeur financier majeur pour ce qui est des
opérations de maintien de la paix des Nations unies, a dépêché un total de plus
de 36 000 casques bleus à ce jour. Au moment ou je vous parle, plus de 2 500
casques bleus chinois, bravant les difficultés et les dangers, sont en service actif
dans 8 zones de mission, dans l'objectif de sauvegarder la paix et la sécurité. La
Chine continuera de participer activement a la reforme et au développement
du système de gouvernance mondiale, afin de rendre l'ordre politique et
économique international plus juste et plus équitable. Quel que soit son niveau
de développement, jamais la Chine ne recherchera ni l'hégémonie ni l'expansion.
Nous appelons les partis politiques de tous les autres pays à travailler avec nous
en vue de promouvoir la paix dans le monde, de contribuer au développement
mondial et de préserver l'ordre international

Deuxièmement, contribuer inlassablement au développement commun du monde.
En tant que parti qui trouve son origine dans le peuple et qui s'est consolidé avec
le soutien du peuple, le Parti communiste chinois a toujours été profondément
attaché au peuple, en Chine comme dans le monde entier. Nous sommes
déterminés à faire le bonheur du peuple chinois et de tous les autres peuples. A
travers les âges, la Chine a octroyé un nombre colossal d'aides gratuites et de prêts
préférentiels, ainsi qu'une assistance technique, intellectuelle et de main-d'œuvre
à d'autres pays en développement. Elle a lance de nombreux projets dans ces pays
pour soutenir leur développement socio-économique, et contribuer à l'amélioration de la vie de leurs habitants. Dans ces pays, des milliers de Chinois, qu'ils soient
scientifiques, ingénieurs, entrepreneurs, techniciens, médecins, infirmiers,
enseignants, ouvriers ou volontaires, travaillent main dans la main et cote à côte
avec les populations locales pour les aider à accéder à une vie meilleure. Le XIXe
Congrès du Parti communiste chinois prévoit d'accomplir l'édification intégrale
de la société de moyenne aisance en Chine à l'horizon 2020, de réaliser pour
essentiel la modernisation socialiste d'ici 2035, et de faire de la Chine un grand
pays socialiste beau, moderne, prospère, puissant, démocratique, harmonieux
et hautement civilisé au milieu du XXI siècle. Ainsi, non seulement les Chinois
pourront en bénéficier, mais les peuples des autres pays également. Nous appelons
les partis politiques des autres pays à travailler avec nous en vue d'ouvrir davantage
d'opportunités de coopération pour le monde et de promouvoir le développement
et la prospérité en commun pour tous

Troisièmement, contribuer inlassablement aux échanges et à l'enrichissement
mutuel des civilisations mondiales. Comme le dit un proverbe chinois, les
pierres d'autres montagnes peuvent servir d'outils pour polir le jade local.
Le Parti communiste chinois reconnait l'importance de se forger une vision
mondiale. Nous souhaitons vivement nous inspirer des réalisations accomplies
par les autres cultures et les combiner avec le contexte chinois. En effet. le
marxisme est une vérité scientifique que nous avons apprise auprès d'autres pays.
Nous avons adapté le marxisme aux conditions de la Chine, l'avons maintenu à
jour et avons renforcé sa popularité. En conséquence, le marxisme est devenu
la théorie scientifique guidant le Parti communiste chinois, qui lui-même
conduit le peuple chinois vers lavant. Le Parti communiste chinois embrassera
les réalisations des autres cultures et les abordera avec un esprit ouvert et
une perspective large. Nous restons déterminés à engager des dialogues, des
échanges et des coopérations avec les peuples et les partis politiques des autres
pays ainsi qu'à soutenir les échanges culturels et humains entre les pays. Ces cinq
prochaines années, le Parti communiste chinois invitera des partis politiques du
monde entier à envoyer en Chine un total de 15 000 visiteurs en échange, pour
davantage d'interactions. Nous proposons d'institutionnaliser le Dialogue de
haut niveau entre le Parti communiste chinois et les partis politiques du monde
pour en faire une plateforme de dialogue politique de haut niveau ayant une
large représentativité et jouissant d'un rayonnement international.
Il y a plus de 2 000 ans, le philosophe chinois Confucius préconisait de se lier d'amitié avec des personnes honnêtes, sincères et à l'esprit éclairé. De nos jours,
le Parti communiste chinois est prêt à se faire des amis à travers le monde. Au
fil des ans, nous avons maintenu des contacts réguliers avec
plus de 400 partis et organisations politiques dans plus de 160 pays et territoires, et notre cercle
d'amis continue de s'élargir. A l'avenir, le Parti communiste chinois renforcera
ses échanges avec les partis politiques des autres pays, afin de
partager les pratiques en matière de gestion du parti et de gouvernance de l'Etat. De même.
il multipliera l'interaction et le dialogue entre les civilisations en vue d'améliorer
notre confiance stratégique mutuelle. Puissions-nous, de concert avec les peuples
de différents pays, conjuguer nos efforts, afin de construire la communauté de
destin pour l'humanité et de bâtir ensemble un monde meilleur