Nid d’oiseau à Beijing

Extraits du discours inaugural au Sommet des PDG de l’APEC, 17 novembre 2018

Trouver une piste de réflexion pour la communauté internationale en faveur de sa gouvernance économique effective

« Le miroir sur à voir sa propre image et l’histoire à juger l’actualité. » Nous jetons un regard rétrospectif sur l’histoire, afin de tirer les enseignements qui s’imposent et d’éviter la répétition de tragédies passées. Face à la tendance historique nous devrions nous poser les questions suivantes : Comment orienter correctement le développement économique mondial ? Et comment trouver une piste de réflexion pour la communauté internationale en faveur de sa gouvernance effective ? Ici, je voudrais avancer les propositions suivantes :
Premièrement, nous devrions insister sur l'ouverture pour élargir l'espace du développement. La mondialisation économique est la voie incontournable pour le développement de la société humaine. Le système commercial multilatéral a créé des opportunités pour nous tous. Dans le monde d'aujourd'hui, l'interdépendance des pays s'accroît et les chaînes mondiales d'approvisionnement, industrielle et de valeurs sont étroitement liées. Nous sommes chacun un maillon de la chaine mondiale de coopération et nous sommes progressivement en train de devenir
une communauté d'interêts et de destin Il s'agit d'un résultat des lois économiques, qui est indépendant de la volonté humaine. Nous devrions suivre la tendance générale de notre époque, procéder à une compréhension objective des changements mondiaux, et relever les nouveaux défis de manière responsable et en nous fondant sur des règles. Les tentatives visant à ériger des barrières et à couper les liens économiques étroits entre les pays vont à l'encontre des lois économiques et du courant de l'histoire, ne s'adaptant pas à la volonté générale des populations du monde entier. Il s'agit d approches court-termistes, qui sont vouées à l'échec. Chaque époque est confrontée à des problèmes qui lui sont propres. Les problèmes eux-mêmes ne doivent pas nous faire peur. Ce qui compte vraiment, c'est que nous adoptions une bonne approche pour les résoudre. Le recours à d'anciennes pratiques, telles que le protectionnisme et l'unilatéralisme ne résoudra pas les problèmes. Au contraire, cela ne peut qu'aggraver les incertitudes de l'économie mondiale. L'histoire a prouvé que seules l'ouverture et la coopération pouvaient offrir plus d'opportunités et créer plus d'espace pour le développement. Celui qui choisit de fermer sa porte ne peut que se couper du reste du monde et se perdre.
LAPEC est un pionnier dans la construction d'une économie mondiale ouverte.

Les objectifs de Bogor seront atteints en 2020. Nous devrions nous concentrer sur la perspective de coopération après 2020 et poursuivre la création de la Zone de libre-échange Asie-Pacifique. Nous devrions nous opposer sans ambiguïté su protectionnisme et à l'unilatéralisme, défendre le système commercial unilatéral axé sur l'OMC, rendre la mondialisation économique plus ouverte. tolérante, inclusive, équilibrée et gagnant-gagnant, élargir les intérêts communs grâce a l'ouverture et partager les opportunités grâce a la coopération.

Deuxièmement, nous devrions insister sur le développement pour améliorer le bien-être de nos peuples et accorder à celui-ci la priorité. Tous les pays du monde ont un droit égal au développement et personne na le droit ni le pouvoir d'empêcher les peuples des pays en développement de rechercher une vie meilleure. Nous devrions renforcer la coopération pour le développement et aider les pays en développement à éliminer la pauvreté, afin que tous les peuples puissent mener une vie meilleure. Il s'agit de la plus grande équité et aussi d'une
responsabilité morale de la communauté internationale. Nous devrions intégrer la concrétisation du Programme de développement durable à l'horizon 2030 dans nos stratégies nationales de développement, coordonner le développement économique, social et environnemental poursuivre un développement inclusif en tenant compte des conditions nationales respectives, et mettre en place un partenariat mondial pour le développement marqué par l'égalité et l'équilibre. Les pays développés doivent honorer leurs engagements formels en matière d'aide au développement et
accroitre leur soutien aux pays en développement. Lors de la discussion et de l'élaboration des politiques et des règles relatives au commerce, à l'investissement, à la protection des droits de propriété intellectuelle, à l'économie numérique ou à d'autres domaines, nous devrions accorder une place plus importante au développement dans la coordination
des politiques économiques internationales et mettre clairement l'accent sur le développement, afin de créer des opportunités et un espace en faveur du développement de tous les pays, mais aussi de fournir des moteurs puissants et un environnement stable pour la croissance économique mondiale. Le principe de « traitement spécial et différencié », pierre angulaire de l'OMC, ne doit pas être contesté, au risque d'ébranler le fondement du système commercial multilatéral.

Troisièmement, nous devrions insister sur l'inclusion pour promouvoir les interactions et l'inspiration mutuelle. Nous vivons sur la même planète, laquelle abrite plus de 200 pays et territoires, 2 500 groupes ethniques et 7 milliards de personnes. Essayer d'effacer leurs différences ne fonctionnera pas. Ces différences ne sont pas un obstacle aux échanges et encore moins une cause de confrontation. La diversité, les échanges et l'inspiration mutuelle entre différentes civilisations, différents systèmes et différentes voies peuvent donner un puisant
élan au progrès humain. Nous devrions rejeter P'arrogance et les préjugés, nous montrer plus respectueux et inclusifs à l'égard des autres, et embrasser la diversité de notre monde. Nous devrions rechercher un terrain d'entente tout en mettant de côté nos différences, nous compléter et rechercher la coexistence harmonieuse ainsi qu'une coopération gagnant-gagnant. Le peuple d'un pays est le mieux placé pour prendre les décisions concernant la voie de développement qu'il doit suivre. Une seule ordonnance ne peut guérir toutes les maladies, un modèle de développement ne convient pas à tous les pays. Copier aveuglément le modèle de développement des autres ou imposer son propre modèle de développement aux autres ne sera que contre-productif. Quatrièmement, nous devrions insister sur l'innovation pour explorer de nouvelles sources de croissance. Des avancées majeures sont réalisées sans discontinuer dans des domaines tels que l'informatique, les sciences de la vie, la fabrication intelligente et les énergies vertes. De nouveaux matériaux, de nouveaux produits et de nouvelles activités économiques apparaissent à un rythme accéléré. Les mégadonnées, l'impression 3D et l'intelligence artificielle, qui n'étaient évoquées par le passé que dans la science-fiction, font désormais partie de notre quotidien. L'avenir est déjà avec nous.

Dans une course de bateaux, ceux qui rament le plus dur gagneront. Si nous n'agissons pas selon les circonstances et ne recherchons pas le changement pour nous adapter à la vague de nouvelles révolutions technico-scientifiques et de transformations industrielles, nous risquons de laisser passer les opportunités de développement voire de rater une époque entière. Nous devrions nous saisir du jour et de l'instant pour explorer de nouveaux moteurs de croissance et de nouvelles pistes de développement, et supprimer tous les obstacles institutionnels
freinant l'innovation. Il est nécessaire que nous stimulions 'innovation et la vitalité des marches, mais aussi que nous approfondissions la coopération et les
échanges internationaux en matière d'innovation, afin de mieux relever nos défis respectifs et communs en matière de développement.

Les nouvelles rÉvolutions technico-scientifiques et transformations industrielles constituent des changements tous azimuts, qui exerceront une influence profonde sur le mode de production, le mode de vie et les valeurs de la société humaine. Les rapports entre équité et efficacité, capital et travail, technologie et emploi constituent un sujet commun pour la communauté internationale. Si cette problématique n'est pas traitée correctement. les écarts entre le Nord et le Sud, ainsi qu'entre les riches et les pauvres, s'aggraveront. Nous devrions évaluer
correctement la situation, prendre des décisions de faÇon scientiFiqueS et orienter les nouvelles révolutions technico-scientifiques et transformations industrielles dans la bonne direction. En définitive, l'innovation technico-scientifique doit répondre aux besoins des peuples. Chaque pays a le droit de tirer profit de cette innovation, grâce à ses propres efforts et à la coopération internationale. Les résultats de cette innovation ne doivent pas être bloqués, ni devenir des outils réservés à une minorité de personnes pour leur propre bénéfice. Le régime des droits de propriété intellectuelle est conçu pour protéger et encourager l'innovation, et non pour créer ou élargir le fossé technico-scientifique. Nous devons mener des
discussions pour la mise en place de politiques et de systèmes orientés vers les nouvelles révolutions technico-scientifiques et transformations industrielles, ainsi que la création d'un environnement propice à la coopération internationale, de sorte que les fruits de l'innovation soient accessibles, bénéfiques et partagés par un plus grand nombre de pays et de peuples.
Cinquièmement, nous devrions insister sur les règles pour améliorer la gouvernance mondiale. En gardant à l'esprit les douloureuses leçons des deux guerres mondiales, les pays ont mis en place un cadre de gouvernance mondiale axé sur les Nations unies et composé du FMI, de la Banque mondiale, de I'OMC et d'autres institutions. Ce cadre, même s'il n'est pas idéal, représente
une avancée importante de l'humanité, jouant un rôle important pour la paix et le développement mondiaux au cours des dernières décennies. Renforcer la gouvernance mondiale sur la base des règles est une prémisse nécessaire pour la stabilité et le développement. Les règles doivent être établies ensemble par les membres de la communauté internationale, et non par les pays les plus puissants. Une fois que les règles sont établies, elles ne doivent pas être appliquées pour des raisons de convenance personnelle, et le principe « deux poids, deux mesures » ainsi que toute approche instrumentaliste doivent être rejetés.

Pour que le système de gouvernance économique mondiale soit équitable et efficace, il doit s'adapter à notre époque. Nous devons faire progresser la réforme du système de gouvernance économique mondiale selon le principe dit « concertation, synergie et partage ». Cette réforme doit faire preuve d'égalité d'ouverture, de transparence et d'inclusivité, mais aussi permettre d'augmenter la représentation et le droit à la parole des pays en développement. Les désaccords doivent être résolus par la consultation au lieu de chercher à former des blocs exclusifs ou à imposer sa volonté à autrui. L'histoire prouve qu'il n'y a pas de gagnant véritable dans les affrontements, qu'il s'agisse d'une guerre froide, d'une guerre chaude ou d'une guerre commerciale. Tant que les pays se traitent sur un pied d'égalité, se comprennent et font des concessions, il n'existe pas de problème que nous ne puissions résoudre par la consultation