Allocution au Rassemblement de Célébration du Centenaire du
Parti communiste chinois Cérémonie marquant le centenaire du Parti
communiste chinois, Beilina, 1 juillet 2021

* 1 juillet 2021


Cérémonie marquant le centenaire du Parti
communiste chinois, Beijing, 1* juillet 2021




Camarades et amis ,
/Notre nation est une grande nation. Au cours de son histoire cinq fois millénaire,
elle a apporté des contributions impérissables au progrès de la civilisation humaine. Cependant, après la guerre de l'opium de 1840, la Chine est devenue peu à peu une société semi-coloniale et semi-féodale. Notre patrie a été humiliée
et notre peuple, accablé de souffrance : un voile de poussière est tombé sur notre
civilisation i jamais la nation chinoise n'avait connu pareille adversité. Dès lors,
réaliser le grand renouveau national est devenu le plus grand rêve de tous les
Chinois et de toute la nation chinoise
Pour sauver la nation du péril, le peuple chinois se débattait furieusement, les
patriotes se démenaient et vociféraient, des soulèvements éclataient : les Taiping,
le mouvement réformiste de 1898, les Boxeurs et la révolution de 1911. Les plans
de salut national se multipliaient, mais tous ces efforts firent long feu, car ce dont
la Chine avait un besoin urgent, c'était une pensée nouvelle qui pût guider dans
la voie juste les mouvements de salut national ainsi qu'une organisation nouvelle
capable d'unir ensemble des forces révolutionnaires.
C'est alors que les salves de la Révolution d'Octobre apportèrent à la Chine le
marxisme-léninisme. Grâce au grand réveil du peuple et de la nation et à l'alliance
du marxisme-léninisme avec le mouvement ouvrier, le Parti communiste
chinois vit le jour. Ce fut un événement d'une portée immense : l'orientation et
le processus de développement de la nation chinoise après l'époque moderne,
l'avenir et le destin des Chinois et de la nation chinoise, ainsi que la configuration
et la direction du développement mondial sen trouvèrent radicalement modifiés.
Dès sa fondation, le Parti communiste chinois a pris pour engagement et pour
mission d'œuvrer au bonheur du peuple et au renouveau de la nation. Depuis un
siècle, toutes les luttes, tous les sacrifices et toutes les initiatives du peuple sous
la direction du Parti peuvent se résumer en un thème unique : réaliser le grand
renouveau de la nation chinoise.
- Pour réaliser le grand renouveau de la nation chinoise. le Parti communiste
chinois a uni autour de lui le peuple chinois et l'a conduit dans des luttes
acharnées et des combats sanglants, remportant le grand succès de la révolution
de démocratie nouvelle. Nous avons mené successivement l'Expédition du Nord,
la Guerre révolutionnaire agraire, la guerre de Résistance contre l'agression
Japonaise et la guerre de Libération nationale; opposé la révolution armée à la
contre-révolution armée  renversé les trois grandes montagnes de l'impérialisme
du féodalisme et du capitalisme bureaucratique; fondé la République populaire
de Chine où le peuple est devenu le maitre du pays; et réalisé l'indépendance nationale et l'émancipation du peuple. La révolution de démocratie nouvelle
a mis fin à la société semi-coloniale et semi-féodale de l'ancienne chine et
à son état de désagrégation, aboli les traités inégaux imposés à la Chine par
les puissances étrangères et supprimé toutes les prérogatives que les pays
impérialistes seraient arrogées, créant ainsi les conditions sociales essentielles
pour le grand renouveau national. Le Parti communiste chinois et le peuple
chinois, au prix d'une lutte héroïque et opiniâtre, déclarent solennellement au
reste du monde que le peuple chinois est désormais debout, et qu'est à jamais
révolue l'époque où la nation chinoise était à la merci des puissances étrangères
et essuyait affronts et outrages !

- Pour réaliser le grand renouveau de la nation chinoise, le Parti communiste
chinois a uni le peuple chinois et l'a dirigé dans l'accomplissement du grand
exploit de la révolution et de la construction socialistes en comptant sur ses
propres forces et en travaillant d'arrache-pied. Nous avons mené une révolution
socialiste, mis fin au système d'exploitation et d'oppression féodales plusieurs
fois millénaire, fait du socialisme le régime fondamental du pays et entrepris
l'édification socialiste : déjoue les actes de subversion et contrecarré les
défis armés de l'impérialisme et de l'hégémonisme; et réalisé finalement la
transformation sociale la plus large et la plus profonde de l'histoire de la nation
chinoise. La Chine a accompli l'exploit de passer en quelques enjambées de l'état
de pays oriental surpeuplé et pauvre à celui d'une société socialiste. Tout cela a
jeté, sur le plan tant politique qu'institutionnel, des bases solides pour réaliser
le grand renouveau de la nation chinoise. Le Parti communiste chinois et le
peuple chinois, à l'issue des luttes héroïques et opiniâtres qu'ils ont menées,
déclarent solennellement au reste du monde que le peuple chinois est capable
non seulement de détruire l'ancien monde, mais également d'en construire un
nouveau; que seul le socialisme peut sauver la Chine et que seul le socialisme lui
permet de se développer !
- Pour réaliser le grand renouveau de la nation chinoise, le Parti communiste
chinois a uni autour de lui le peuple chinois et l'a dirigé dans la réussite éclatante
de la réforme de l'ouverture et de la modernisation socialiste en faisant preuve
d'ouverture d'esprit et en allant courageusement de l'avant. Nous avons réalisé ur
grand tournant ayant une signification profonde dans l'histoire du Parti depuis la
fondation de la Chine nouvelle, défini la ligne fondamentale du Parti au stade
primaire du socialisme, promu inébranlablement la réforme et l'ouverture, et

surmonté les risques et les défis surgis de toutes parts, ce qui nous a permis de
créer, maintenir, défendre et développer le socialisme à la chinoise. Nous avons
ainsi réalisé des changements historiques remarquables : notre pays est passé d'un
régime d'économie planifiée hautement centralisé à un régime d'économie à
marché socialiste plein de dynamisme; d'un état de fermeture ou semi-fermeture
à une ouverture tous azimuts; d'un état relativement arriéré en matière de force
productives à la deuxième puissance économique du monde; d'un pays ayant di
mal à satisfaire les besoins élémentaires à une société moyennement aisée dan:
les grandes lignes, avant d'aboutir à une société moyennement aisée à tout point
de vue. Tout cela a permis de fournir au grand renouveau national des garanties
institutionnelles pleines de vitalité et de créer des conditions matérielles en
rapide expansion. Le Parti communiste chinois et le peuple chinois, au prix des
luttes héroïques et opiniâtres, déclarent solennellement au reste du monde que la
réforme et l'ouverture sont la clé pour décider de l'avenir et du destin de la Chine
contemporaine et que la Chine est capable de suivre à grands pas l'évolution de
notre époque!
- Pour accomplir le grand renouveau de la nation chinoise, le Parti communiste
chinois a uni et guidé le peuple chinois, fait preuve d'une confiance en soi et d'une
volonté d'autoperfectionnement inébranlables, su innover tout en maintenant
le bon cap, mené de front la grande lutte, la grande œuvre, la grande cause et
le grand rêve, et réussi la grande réalisation du socialisme à la chinoise de la
nouvelle ère. Depuis le XVIII° Congrès du Parti, le socialisme à la chinoise
étant entré dans une nouvelle ère, nous avons veillé à maintenir et renforcer
la direction du Parti sur tous les plans, et fait progresser de façon synergique
les dispositions d'ensemble du « Plan global en cinq axes » et les dispositions
stratégiques des « Quatre Intégralités ». Nous avons maintenu et perfectionné
le système socialiste à la chinoise, continué à moderniser notre système et notre
capacité de gouvernance de l'Etat, insisté sur l'application des règlements dans
les rangs du Parti et mis en place une réglementation relativement complète
au sein du Parti. Nous avons surmonté toute une série de risques et de défis
exceptionnels, réalisé l'objectif du premier centenaire et défini un arrangement
stratégique pour atteindre l'objectif du deuxième centenaire. La cause du Parti
et de l'Etat a enregistré des succès et transformations historiques. Tout cela a
fourni une meilleure garantie institutionnelle, une base matérielle plus solide
et une force spirituelle plus active pour réaliser le grand renouveau de la nation
chinoise. Par leur lutte courageuse et opiniâtre, le Parti communiste chinois et le peuple chinois déclarent solennellement au reste du monde que la nation
chinoise est en voie d'accomplir un grand bond, passant d'une nation qui s'est
relevée à une nation prospère, puis à une nation puissante; et que la réalisation
du grand renouveau de la nation chinoise est entrée dans un processus historique
irréversible!
Depuis un siècle, le Parti communiste chinois, à la tête du peuple chinois, a fait
preuve du courage que le poète a décrit en ces termes : « Par la mort des martyrs,
nos cœurs sont renforcés, résolus à changer au ciel le soleil et la lune ». C'est ainsi que le Parti a réussi à composer l'épopée la plus sublime de l'histoire plusieurs fois millénaire de la nation chinoise. La grande voie que nous avons ouverte, la noble cause que nous avons fondée, les grandes réalisations que nous avons
obtenues seront toutes inscrites dans les annales du développement de la nation
chinoise, et même dans l'histoire de la civilisation humaine !




