Insister sur l'association de la gouvernance de l'Etat par la loi et par la vertu

Points essentiels du discours à la 37 séance d'étude du Bureau politique du XVIII° Comité central
du Parti, 9 décembre 2016.

La loi est la règle fondamentale à respecter par tous à tout moment; la vertu  est la pierre angulaire qui jamais ne doit être négligée. Dans les nouvelles conditions historiques, afin d'assurer de manière effective l'application de la straidule fondamentale de gouvernance du pays en vertu de la lois et du moyen fondamental de l'exereice du pouvoir dans le respect de la loi, et de faire de la
Chine un état de droit, nous devons insister sur l'association de la gouvernance
de l'état par la loi et par la vertu, faire en sorte qu'elles se complètent, se
stimulent et se rehaussent dans la gouvernance du pays, afin de moderniser le
système et la capacité de gouvernance de l'Etat.
La loi est la vertu érigée en règles juridiques écrites, et la vertu est la loi enraciné
dans le cœur des gens, La loi et la vertu jouent toutes un rôle de régularisation
des comportements sociaux, d'harmonisation des relations sociales et de
maintien de ordre social et possèdent chacune un statut et des fonctions propres
dans la gouvernance du pays. La loi assure la paix sous le ciel et la vertu nourrit
les esprits, L'application effective de la loi dépend du soutien de la vertu, et la
mise en pratique des vertus doit être soumise à la loi. La gouvernance par la loi
et celle par la vertu sont inséparables, et ni l'une ni l'autre ne doit être négligée,
La gouvernance du pays nécessite leur synergie.
Depuis la réforme et l'ouverture, en nous basant sur le bilan approfondi des
expériences réussies et des douloureuses leçons en matière d'édification de létat
de droit socialiste dans notre pays, nous nous sommes frayé une voie de l'état
de droit socialiste à la chinoise, en définissant la gouvernance du pays en vertu
de la loi comme la stratégie fondamentale de la gouvernance par le peuple sous
la direction du Parti, et l'exercice du pouvoir dans le respect de la loi comme le
moyen fondamental de la gouvernance par le Parti. Cette voie a un caractère
très marqué : associer la gouvernance du pays par la loi et celle par la vertu,
et accorder une importance égale à ces deux volets. C'est à la fois un bilan des
expériences historiques et une compréhension approfondie de la règle sur la
gouvernance du pays,
Il faut renforcer le rôle d'appui que joue la vertu dans la gouvernance par la loi.
Pour assurer l'association de la gouvernance de l'Etat par la loi et par la vertu. l
est impératif d'attacher une grande importance au rôle éducateur de la vertu et
d'élever la civilité de nos citoyens, afin de créer un bon environnement humain
et culturel pour la promotion intégrale de la gouvernance de l'Etat selon la loi
Il faut refléter les exigences juridiques dans le système moral et mettre en valeur
l'effet nourrissant de la vertu pour l'état de droit, et faire en sorte que le système
moral et le droit socialiste associent, se coordonnent et se stimulent. Il faut 

mettre en relief la connotation de l'état de droit dans l'éducation morale, veiller à
cultiver la foi dans la loi, le sens légal et la conscience réglementaire dans l'esprit
de la population, et conduire celle-ci à remplir volontairement les obligations
légales, ainsi que les responsabilités sociales et familiales, afin de créer un
environnement culturel dans lequel toute la société cultive l'esprit de droit et
respecte la légalité.
Il est nécessaire d'intégrer les exigences morales dans l'édification de l'état de
droit. Les notions morales doivent être incorporées dans la légalité pour que
la vertu ait un appui institutionnel solide. Les lois et règlements doivent se
doter d'une orientation morale évidente pour mettre à l'honneur la vertu et la
justice. La législation, l'application de la loi et la justice doivent toutes refléter
les exigences morales socialistes et incorporer les valeurs essentielles socialistes
pour que l'état de droit socialiste incarne de bonnes lois et une gouvernance
parfaite. Il convient d'élever au niveau du droit les exigences morales largement
reconnues dans le quotidien, assez mûres et facilement praticables, pour orienter
toute la société vers une noble morale et le bien. Il faut poursuivre la stricte
application de la loi, faire rayonner le vrai, le bien et le beau, tout en combattant
le faux, le mal et le laid. Il faut maintenir l'impartialité de la justice, et faire jouer
au jugement son rôle de châtier le mal et d'exalter le bien.
Il convient de résoudre les problèmes saillants dans le domaine moral par le
biais de la légalité. La loi est le seuil et la garantie de la vertu. Il est nécessaire de
renforcer le travail législatif connexe pour définir des mesures de punition et de
prévention contre les actes immoraux, notamment en intensifiant la lutte contre
les actes immoraux qui provoquent de vives réactions au sein de la population.
En ce qui concerne la lutte contre le manque d'honnêteté, il faut rapidement
établir un système d'information sur le crédit personnel couvrant toute la
société, tout en améliorant le mécanisme de récompense pour le respect des
lois et la crédibilité, ainsi que le mécanisme de punition et de prévention contre
les infractions et la malhonnêteté, de sorte que personne n'ose ou ne puisse se
livrer à des actes répréhensibles. Il faut rigoureusement appliquer la loi contre
les actes illégaux, comme la négligence du sens de la justice à la vue du gain et la
contrefaçon frauduleuse, de sorte que ceux qui portent atteinte a la vertu et au
droit soient sanctionnés et en paient le prix.
Il faut améliorer le sens de l'état de droit et la conscience morale de la population


L'ensemble de la société doit d'abord avoir foi en la loi pour que celle-ci joue
son rôle : la qualité morale de la population doit être rehaussée pour que la
vertu soit respectée. Il est nécessaire de renforcer la sensibilisation à l'état de
droit et d'encourager l'ensemble de la société à se forger un sens de l'état de
droit, pour que les gens aient une conviction intime et un profond respect
envers la Constitution et les lois; dans le même temps, il nous faut renforcer
éducation morale et promouvoir les vertus traditionnelles de la nation chinoise
pour rehausser les niveaux idéologique et moral de la société. Il faut considérer
la sensibilisation à l'état de droit et le respect de la loi par toute la population
comme le travail fondamental de la gouvernance du pays selon la loi, afin que
tous les citoyens respectent fidèlement, observent consciemment et défendent
fermement l'état de droit socialiste. Il est nécessaire d'appliquer en profondeur
le projet de l'édification morale des citoyens et de poursuivre les activités
populaires pour l'avènement d'une civilisation spirituelle afin de conduire les
masses populaires à pratiquer consciemment les valeurs essentielles socialistes, à
se forger de bonnes mœurs sociales, et à devenir modèles de la morale socialiste
et défenseurs de bonnes mœurs sociales.
Il faut mettre en valeur le rôle crucial des cadres dirigeants dans la gouvernance
du pays par la loi et par la vertu. Les cadres dirigeants doivent non seulement
organiser et promouvoir l'application intégrale de la gouvernance de l'Etat en
vertu de la loi, mais aussi préconiser l'édification morale tout en se donnant
en exemple. Il faut considérer l'étude et l'observation de la loi par les cadres
dirigeants comme la clé de la promotion intégrale de la gouvernance de
l'Etat en vertu de la loi, et rendre régulière et institutionnalisée l'étude de la
loi par les cadres dirigeants. Cultiver leur personnalité, établir leur prestige
et convaincre par la vertu constituent un facteur important des cadres afin
qu'ils se développent et deviennent compétents. Les cadres dirigeants doivent
s'efforcer de devenir des modèles moraux de la société, prendre l'initiative de
mettre en pratique les valeurs essentielles socialistes, insister sur l'esprit du
Parti et la conduite parfaite en donnant l'exemple, attacher de l'importance à
la famille, à l'éducation familiale et aux mœurs familiales, préserver le noble
caractère et intégrité des communistes, afin de stimuler l'ensemble de la société
à promouvoir la vertu et le bien, et à respecter et observer la loi
