Garder présents à l'esprit l'engagement initial et
la mission, promouvoir l'autorévolution

* Discours prononcé à la 15º séance d'étude du Bureau politique du XIX Comité central du Parti, 24 juin 2019


Pour notre parti dont l'histoire est centenaire, conserver pour toujours son
Caractère avancé, sa pureté et sa vitalité, gagner toujours l'adhésion et le soutien du peuple, et exercer le pouvoir sur le long terme constituent des questions
fondamentales auxquelles nous devons bien répondre et que nous devons régler
Notre parti exige que tous ses membres restent fidèles à leur engagement initial
et gardent constamment à l'esprit leur mission. L'objectif est de mettre en garde tous ses membres que l'engagement initial et la mission du Parti incarnent la
nature, l'objectif, les idéaux, les convictions et l'objectif de lutte de notre parti.
Plus nous exerçons le pouvoir longtemps, plus nous devons conserver les
qualités propres à un parti marxiste, plus nous devons rester fidèles à notre
engagement initial et notre mission, et plus nous devons nous en tenir à l'esprit
d'autorévolution.
Notre parti base son engagement initial et sa mission sur la théorie scientifique
du marxisme. Karl Marx et Friedrich Engels ont déclaré solennellement dans
le Manifeste du Parti communiste : « Tous les mouvements historiques ont été
jusqu'ici, accomplis par des minorités ou au profit des minorités. Le mouvement
prolétarien est le mouvement spontané de l'immense majorité au profit de
l'immense majorité. » Notre parti, armé du marxisme, prend toujours comme
engagement initial et mission d'apporter le bonheur au peuple chinois et le
renouveau à la nation chinoise. Cela se traduit aujourd'hui encore dans toute la
lutte du Parti. S'il oublie cet engagement initial et cette mission, le Parti aura sa
nature et sa couleur changées, perdra le soutien du peuple et n'aura plus d'avenir.
Notre parti sera invincible tant qu'il restera fidèle à son objectif fondamental
d'œuvrer dans l'intérêt public et d'exercer le pouvoir pour le bien du peuple, qu'il
travaille toujours pour apporter le bonheur au peuple chinois et le renouveau à la
nation chinoise, qu'il s'examine sans relâche, sans cacher ses failles, ni dissimuler
ses erreurs, et qu'il lutte fermement contre tout phénomène nuisant à sa pureté, a
son caractère avancé et à sa santé
Au cours de son histoire, la raison pour laquelle notre parti a pu se développer
et monter en puissance à partir d'un petit parti politique faible, se redresser
à travers des combats sanglants malgré des situations désespérées et aller de
victoire en victoire en surmontant de multiples difficultés, est qu'il est resté
fidèle à son engagement initial et à sa mission d'apporter le bonheur au peuple
chinois et le renouveau à la nation chinoise dans les situations favorables et
défavorables, et qu'il travaille pour y parvenir coûte que coûte, gagnant ainsi
l'adhésion sincère et le soutien ferme du peuple. Dans la révolution, pour réaliser
[indépendance nationale et la libération du peuple, notre parti est lancé dans des combats sanglants. Malgré les multiples revers subis, il a uni et dirigé le
peuple à remporter la victoire dans la révolution de la démocratie nouvelle,
à fonder la Chine nouvelle et à réaliser la souveraineté populaire. Après la
fondation de la Chine nouvelle, en vue de changer la physionomie de la Chine
marquée par la pauvreté et le retard, notre parti a bravé toutes les difficultés
travaillé avec endurance, unissant et dirigeant le peuple à établir le régime
fondamental du socialisme et à obtenir des réalisations importantes dans la
construction socialiste. Dans la réforme et l'ouverture. pour faire progresser la
réforme, l'ouverture et la modernisation socialiste, notre parti a libéré sa pensée,
recherché la vérité dans les faits et avancé avec son époque, unissant et dirigeant
le peuple à ouvrir la voie du socialisme à la chinoise,
de sorte que la nation chinoise marche à grandes enjambées pour rattraper l'époque pour tenir son rang avec un nouveau visage dans le concert des nations.
Alors que le socialisme à la chinoise entre dans une nouvelle ère, nous sommes
plus que jamais proches de l'objectif du grand renouveau de la nation chinoise,
et plus que jamais confiants et capables de l'atteindre. Nous sommes fiers de nos
réalisations mondialement connues, mais nous devons nous garder de toute
suffisance. Tai dit un jour : « Il n'est pas facile de rester vigilant en période de paix lorsqu'on parvient à la gloire et à la renommée, de conserver l'état d'esprit de se donner corps et âme à la cause de l'Etat comme on le fait au début du lancement
de notre cause; il n'est pas facile de pratiquer l'économie et la discrétion, de
garder l'enthousiasme du début à l'accomplissement de notre cause; il n'est pas
facile de contrôler strictement les fonctionnaires, de lutter contre la corruption
et de s'abstenir du goût du luxe en période de paix et de stabilité; il n'est pas
facile de suivre le courant de l'époque et de répondre à la volonté du peuple au
moment de changement majeur. » Face aux applaudissements et appréciations,
nous devons nous garder de perdre l'esprit et la combativité révolutionnaires,
de nous trouver encerclés dans un état d'esprit se contentant uniquement du
Présent, de tomber dans l'immobilisme et de rechercher les plaisirs de la vie,
mais nous devons garder à l'esprit le fait que « les vagues sont plus déferlantes
quand le bateau est au milieu du courant, et le chemin est plus escarpé quand
l'homme arrive à mi-pente ». Nous devons considérer l'exigence de rester fidèle
à notre engagement initial et de garder constamment à l'esprit notre mission
comme thème perpétuel du renforcement de l'édification du Parti, mais aussi
comme thème à étudier pendant toute la vie pour tous les membres du Parti et
tous les cadres.

Il m'est pas facile de rester fidèle à notre engagement initial et de garder constamment d l'esprit notre mission. Un fort esprit d'autorévolution est nécessaire. Dans notre nouvelle marche en avant, pour faire de notre parti un parti marxiste au pouvoir qui déborde de vitalité, qui se tient toujours à l'avant-garde de notre époque, qui gagne l'adhésion sincère du peuple, qui ose s'imposer une révolution et qui est en mesure de résister à toutes les tempêtes, nous devons rester fidèles à notre engagement initial, garder constamment à l'esprit notre mission et approfondir
l'autorévolution du Parti dans la nouvelle ère Cette année marque le 70° anniversaire de la fondation de la Chine nouvelle.

Notre parti exerce le pouvoir à l'échelle nationale depuis 70 ans. Les Chinois
disent que « l'adversité fait vivre, la jouissance conduit au péril ». Aucune force
étrangère ne peut vaincre notre parti, qui est le plus grand parti politique du
monde. La seule force qui peut nous vaincre, c'est nous-mêmes. Les Chinois
recommandaient : « Il faut considérer comme compétents ceux qui corrigent
leurs erreurs, au lieu de croire exceptionnels ceux qui ne font pas d'erreur. » Il
faut nous rendre compte que dans notre exercice du pouvoir sur le long terme,
divers facteurs affaiblissant le caractère avancé et portant atteinte à la pureté du
Parti surgissent sans cesse, mais aussi que des dangers allant à l'encontre de notre
engagement initial et de notre mission, et ébranlant la base du Parti, apparaissent
partout. Si nous ne prenons pas de mesures nécessaires pour les prévenir et que
nous ne procédons pas à temps à une rectification, ces problèmes s'accumuleront
avec le temps jusqu'à devenir un mal incurable. Les petits problèmes deviendront
de grands maux, conduisant à des éboulements, voire provoquant des
catastrophes irrémédiables pour l'ensemble de la situation.





