Faire de l'aspiration de tous les peuples à une vie meilleure une réalité (1)*

" Extraits du discours thématique au Dialogue de haut niveau entre le Parti communiste chinois et les partis politiques du monde, 1 décembre 2017


Comme le suggère l’expression « communauté de destin pour l'humanité», d avenir d'une nation et d'un pays est étroitement lié à celui des autres nations et pays. Nous devons donc rester unis face aux épreuves quelles qu’elles soient, tâcher de faire de notre planète une grande famille harmonieuse et enfin,
faire de l'aspiration de tous les peuples à une vie meilleure une réalité.
_ Nous devons nous efforcer de construire un monde de sécurité universelle
exempt de peur. Comme en témoigne l'évolution de la civilisation humaine, bien
que nous aspirions à une paix durable depuis des milliers d'années, le spectre de
la guerre ne s'est jamais dissipé et continue de nous hanter. Etant donné que nous
tous, êtres humains, vivons sur la même planète, aucun pays ne devrait maintenir
sa propre sécurité au détriment de la sécurité des autres. Une menace dirigée
vers un autre pays peut s'avérer un défi pour le vôtre. Les actions unilatérales
ou une croyance aveugle en l'utilisation de la force ne peuvent répondre aux
menaces, toujours plus complexes et multidimensionnelles, qui planent sur la
sécurité. Au lieu de cela, nous devrions persévérer dans un nouveau concept
de sécurité commune, globale, coopérative et durable, en visant l'objectif de
construire ensemble un nouveau cadre sécuritaire équitable, juste, par tous et
pour tous. Main dans la main, nous devons éliminer les causes profondes des
affrontements, tendre la main aux personnes qui ont fui les combats, ainsi que
protéger les femmes et les enfants victimes du fléau de la guerre, pour que le
soleil de la paix rayonne sur notre planète et que chacun puisse vivre en
Tol11e
tranquillité et en toute harmonie
- Nous devons nous efforcer de construire un monde de prospérité commune
exempt de pauvreté. Malgré le niveau de développement matériel et
technologique atteint dans le monde d'aujourd hui, un niveau inimaginable pour
nos ancêtres, un problème majeur persiste : le développement est déséquilibré et
insuffisant. Il existe un énorme tosse de développement entre le Nord et le Sud
la pauvreté et la faim demeurent généralisées, une nouvelle fracture numérique
s'ouvre et les populations de nombreux pays vivent toujours dans des conditions
difficiles. Si un pays se cantonne à la logique du jeu a somme nulle ou le gagnant
remporte toute la mise, ou s'il recourt à des manœuvres malhonnêtes et agit au
détriment de ses voisins, il finira par se retrouver bloqué dans sa progression,
tout en fermant la porte aux autres. De telles pratiques ne peuvent qu'éroder les
assises de son propre développement et mettre en péril l'avenir de l'humanité
Nous devons faire en sorte d'apporter des avantages a tous et de promouvoir une
mondialisation économique qui soit ouverte, inclusive, solidaire, équilibrée et
bénéfique pour tous, en créant ainsi des conditions propices au développement
commun de l'humanité tout entière. Ce faisant, nous pourrons promouvoir la prospérité commune de tous les pays, éradiquer la pauvreté et le retard qui
sévissent dans de nombreux pays et veiller à prendre soin de tous nos enfants.
Ainsi. tous les pays pourront tirer parti du développement et tout le monde
pourra mener une vie prospère et paisible.
_ Nous devons nous efforcer de construire un monde ouvert et inclusif, exempt
de marginalisation. Comme l'affirme un ancien dicton chinois : «Les choses
de ce
monde se développent sans rivalité, comme les quatre saisons alternent
sans contradiction. » La prospérité de la civilisation et le progrès de l'humanité
ne pourront être possibles, que si nous mettons en avant ce qui nous rapproche
plutôt que ce qui nous sépare, si nous renforçons l'ouverture et la tolérance, et
si nous favorisons les échanges et l'enrichissement mutuel entre les civilisations.
Les différentes civilisations doivent coexister en harmonie et s'épanouir en se
complétant et en se rehaussant mutuellement, pour susciter et entretenir le
développement humain : c'est l'appel de l'histoire. Nous devons toujours garder
à l'esprit que le monde est riche et varié, aux civilisations diverses. De même,
il nous faut remarquer que les différentes civilisations s'enrichissent les unes
les autres et contribuent à la beauté de notre monde. Nous devons travailler
ensemble pour faire tomber les barrières culturelles sur le chemin, rejeter
les préjugés qui entravent les interactions humaines et éliminer les barrières
culturelles qui empêchent les gens d'entrer en contact. Il nous faut comprendre
que les différentes civilisations peuvent coexister en harmonie et que l'inspiration
culturelle est profitable à tous.
- Nous devons nous efforcer de construire un monde écologique, propre et beau.
La Terre est l'unique foyer que nous, l'humanité, partageons. Et bien que certains
déploient des efforts en ce sens, l'idée de trouver dans l'espace un nouveau lieu
de vie pour l'humanité demeure un rêve lointain. De fait, l'humanité devra
continuer de vivre sur cette planète dans un avenir prévisible. Nous devrions
ensemble protéger notre planète, pour notre bien-être, mais aussi pour celui des
générations futures. Nous devons garantir l'harmonie entre l'homme et la nature,
et chérir l'environnement autant que nous chérissons nos propres vies. Noue
devons vénérer la nature, la respecter, s'y conformer et la protéger. Nous devons
préserver la Terre, notre demeure irremplaçable, traiter les plaies infligées aux
ecosystèmes et à l'environnement, ainsi que construire un foyer harmonieux et
vivable pour l'humanité. Cela permettra à l'écosystème naturel de se reconstituer
et de se régénérer, et à chacun de vivre dans un environnement agréable avec des eaux cristallines et des montagnes luxuriantes
Aujourd'hui, le monde est en pleine mutation et il en est de même pour l'échiquier
du développement. Tous les partis politiques doivent évoluer avec leur époque,
évaluer avec perspicacité la tendance générale du progrès humain, répondre
aux aspirations communes des peuples et prospérer tout en promouvant le
développement de nos pays, de nos nations et de l'humanité. Nous devons
viser haut et voir loin, assumer nos responsabilités et, ce faisant, tenir compte
des réalités de nos pays respectifs et du monde. Nous devons veiller à ne pas
perdre de vue l'intérêt général et à long terme, et endosser la mission que nous
confie notre époque. Nous devons prendre en considération les aspirations
des populations et les traduire en idées, buts et objectifs guidant nos partis
politiques, puis adopter des plans d'exécution concrets et pragmatiques connexes.
édification de la communauté de destin pour l'humanité exige la participation
des peuples de tous les pays. Nous devons mobiliser les forces de chacun en
établissant des consensus entre les peuples issus de différentes nations et de
différentes régions, avec différentes croyances et cultures, afin de taire avancer
cette grande cause.
Pour réaliser un grand rêve, il est impératif de s'appuyer sur la sagesse et la force
de diverses parties. A cette fin, nous devons envisager les choses sous plusieurs
angles et diverses perspectives, nous inspirer des meilleures pratiques, explorer
de nouvelles méthodes et approches, et acquérir des dynamiques. Nous, partis
politiques de divers pays, devons renforcer la confiance mutuelle, le dialogue
et la coordination. Sur la base d'un nouveau type de relations internationales
nous devons chercher à créer un nouveau type de relations interpartis qui
s"emploie à élargir les consensus en mettant de côté les différends, et qui favorise
le respect et l'enrichissement mutuels. Nous devons également construire un
réseau international multiforme et à differents niveaux propice
aux échanges et à la coopération entre les partis. Grâce à ces efforts, nous pourrons générer une grande force qui servira la construction de la communauté de destin pour l'humanité ce n'est qu'en prenant des initiatives que nous pourrons paver la voie; et
ce n'est qu'en mettant en œuvre des actions que nous pourrons réussir. De
toute évidence la construction de la communauté de destin pour l'humanité
constitue un processus historique qui ne se fera pas du jour au lendemain et sans encombre. Il sera nécessaire d'y consacrer des efforts laborieux en permanence
Pour bâtir une telle communauté, nous devons être prêts à mener un travail
s'inscrivant dans le long terme. Nous ne devons pas renoncer à notre rêve
lorsque la réalité qui nous entoure apparaît trop compliquée; nous ne devons pas
non plus abandonner la poursuite de nos idéaux quand ces derniers semblent
hors de portée.
